## Markdown 语法学习
*其实在上学期就了解过markdown了，用的是为知笔记，~~当然也只是会加个标题和代码块而已毕竟这两个常用，~~不过上学期太多东西要（自）学了所以就先搁置了，~~毕竟啥也不会的时候基本没什么可以记的~~*

*个人觉得用久了自然会习惯，当时看基本语法的时候也只看了几分钟，大概知道主要的几个语法就开始使用了，后面如果需要用到其他功能（高亮、表格、背景色等）的时候可以直接查表，多用几次自然就知道用法了。*


参考资料：

[简书：Markdown基本语法](https://www.jianshu.com/p/191d1e21f7ed)

[CSDN: Markdown基础语法](https://blog.csdn.net/qq_30748863/article/details/84485240?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task)

[快速查表](https://blog.csdn.net/u014061630/article/details/81359144?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task)

***

## c语言学习

* 对排序算法的初步思考
* scanf函数返回值问题
* 动态内存分配问题

#### 一、冒泡排序
对于排序算法，其实网上一搜都有，最简单的是冒泡排序，在学习C语言的过程中就已经做过类似的排序练习，但是当时很多细节没做好。第一次写冒泡排序的时候是刚学数组的时候，那时只知道可以用两个嵌套的for循环实现排序，但没有去细想过程。

**这是第一次写的排序代码块**

```c
    int i, j, temp;    //length为传入的数组长度
    for (i = 0; i < length; i++)    //i从第0位到第length-1位
    {
        for (j = 0; j < length; j++)    //j从第0位到第length-1位
            if (a[j] > a[j + 1])               //(j+1)从第1位到第length位，越界！
            {

                temp = a[j];
                a[j] = a[j + 1];
                a[j + 1] = temp;
            }
```

代码显然不规范，`越界`。当时以前学习的时候没看出这种问题，是由于`for语句`理解不到位，思考不够。条件`j<length`意味着 for 语句内的`j` 最大到`length-1`，之后执行完交换后再执行语句3：`j++`。而在语句2的条件执行完后，for语句是先执行下面的内容，再执行j++，`j+1`就等于`length`了，显然会数组越界。当然若输出j的最终值是`j = length`，可以以此来快速判断for语句里面变量的最终值。之前学的时候这部分内容没有彻底吸收，导致有这些小细节没有注意，惭愧。解决方法：把条件改成`j < length - 1`

进行优化和思考后，还发现一个问题，就是当执行第一次外层for循环时，通过从第`0`个数开始，第`j`个数与第`j+1`个数一次两两比较，大的放后者，在外层for循环一次时，即`i = 0`时，内层for循环通过两两比较已经把最大的一个放在了最右边；外层for循环第二次时，即` i = 1`时，内层for循环再次通过从第`0`个数开始依次比较把最大的数放在最右边，但此时最右边的是第一次for循环得出的最大数，所以交换过来的数放在倒数第二位，以此类推。

因此，可以再对代码块进行优化，把条件改成 `j < length - 1 - i`，这样当第二次外层for循环的时候，即`i = 1`时，条件为`j<length-2`内层for依次比较最后一位时，即`j = length - 3`到 `j+1 = length - 2`，不再与第一次外层for循环推到最后一位（第length-1位）的最大值进行比较。而第二次推过来的数是`除第length-1位`的`其他length-2个数`的最大值，于是放在 `第length - 2位`

#### 二、scanf函数
单纯的对已写好的数组进行排序的局限性非常大，几乎没办法进行应用。为了解决用户输入数据的不确定性，于是使用了scanf函数。~~不用不知道以用吓了好多跳......~~

在VS2017上码了一段测试程序，看上去没问题编译的时候却报错。VS2017'scanf': This function or variable may be unsafe. Consider using scanf_s instead. To disable deprecation, use _CRT_SECURE_NO_WARNINGS. See online help for details.意思就是‘scanf’不安全，建议用‘scanf_s’代替。因为scanf()在读取数据时不检查边界，所以可能会造成内存访问越界，如果使用scanf_s则必须在后面添加一个参数n表示接收缓冲区的大小。但是‘scanf_s’是只有在VS中特有的，其他很多编译器上不识别。考虑到其他编译器兼容性问题，让VS不进行这个检查，以便继续使用scanf函数。解决方法：添加预处理命令↓

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS
#define _CRT_SECURE_NO_DEPRECATE
#pragma warning(disable:4996);
```

初步解决了VS的报错问题，接下来考虑到输入的检查，同样为了解决用户输入数据的不确定性，还得进行输入检测，当检测到用户输入的不是整形数值时，程序能够识别到并让用户重新输入数据。

于是开始搜索scanf函数，scanf函数返回值是，若成功从缓冲区读取一个数，则返回1，读取两个数则返回2，否则返回0。
所以可以定义一个`flag`用来判断输入的数据程序是否能成功读取。

```c
    flag = scanf("%d", &n);    //标志读取状态：0读取失败；!0则代表成功    
    while (!flag)
    {
        printf("输入格式有误，请重新输入：\n");
        flag = scanf("%d", &n);
    }
```

这样一来，就可以检测用户输入的是不是整形了。不够后来再次进行测试的时候，我尝试连续输入错误的数据，发现如果连续输入两次错误数据后，程序会不停的输出：`输入格式有误，请重新输入`陷入死循环，掐断点，单步调试，再第二次输入错误数据后，当程序执行到`flag = scanf("%d", &n);`时，程序并没有请求用户输入，而是直接进入下次循环。 

折腾完发现是键盘缓冲区的错误内容没有被读取，而是被scanf函数吐回到缓冲区了，当程序下次进入下一轮循环时，由于键盘缓冲区有数据，scanf函数就直接读取了，但是数据又有误，scanf函数又把它吐回缓冲区，`flag = 0`，于是就无限循环：读取缓冲区>吐回缓冲区>读取缓冲区>吐回缓冲区>读取缓冲区>吐回缓冲区......

解决方法：在每一句scanf()的下一句加上：`while((getchar()) != '\n');`用于清除键盘缓存区。以便下次执行scanf时不会被前面的错误数据所影响。

#### 三、动态内存分配
在网上看到很多排序例程都是先宏定义一个数组长度的最大值，然后再进行读取用户输入的数据，但是不能超过最大值。这样的代码虽然也能运行成功，但是看着就是很别扭。这里加一段最近刚学习C++时记的笔记~~通过这次考核才知道我所了解的C语言只是冰山一角毕竟搞单片机的时候没发现这么复杂qaq~~：

**栈和堆不同的用途和区别**

(1)栈：空间有限。这是系统规定的。int a = 4; 系统自动分配4字节，分配速度快，程序员也控制不了
(2)堆：只要不超出你实际的物理内存，也在操作系统允许你能够分配的最大内存大小之内，都可以分配给你。
//分配速度比栈慢，你可以随时用 malloc / new 来分配， free / delete释放，非常灵活。
//malloc 和 free ：在c语言中，用malloc 和 free 从堆中来分配和释放内存用。malloc() 和 free()是函数
//malloc: menory allocation 动态内存分配
//一般形式：` void *malloc(int NumBytes);     //NumBytes: 要分配的字节数。分配成功则返回指向被分配内存的指针，分配失败则返回NULL `
//当这段分配的内存你不使用的时候，你应该用free()函数来将内存释放掉，供其他地方使用。
//`void free(void *FirstByte); //将之前用malloc 分配的内存空间还给程序（OS), 也就是说释放了这块内存，这样这块内存就被系统回收，并在需要的时候由系统分配出去再给其他释放`

```
int *p = NULL;    //C语言写法，等价于 0
p = (int *)malloc(size0f(int));    //在堆中分配4个字节
if(p != NULL)
{
    //分配成功
    *p = 5;
    cout << *p << endl;
    free(p);    //释放掉，千万别忘记
}
char *point = NULL;
point = (char *)malloc (100 * sizeof(char));    //100个位置
if (point != NULL)
{
    //strcpy(point,  "hello world!");
    strcpy_s(point, 100, "hello world!");
    cout << point << endl;
    free (point);
}
```

看视频的时候感觉自己能理解，实际上等到自己操作的时候才发现问题之多，一开始只是当初想测量输入数组的长度，但是声明数组的时候必须加上数组长度，否则会报错，既然数组传递的是第0个元素的首地址，那就改用指针指向该地址。然后就犯了初学者常犯的错误：声明指针的时候没有给初值，也就是野指针。。。麻烦可大了，这是凭运气看这个野指针友不友好了，没初始化可能指针可能指向不确定的地方，会出错。所以先`*p = NULL;`定义空指针，再用malloc函数分配内存给它，根据用户输入的数组元素个数，分配合理的内存。调用冒泡排序函数，把指针传递到冒泡排序函数中去，再把数组的值打印出来。


**参考资料**

[CSDN: scanf函数返回值](https://blog.csdn.net/anlidengshiwei/article/details/39256117?ops_request_misc=%7B%22request%5Fid%22%3A%22158355022019724811825552%22%2C%22scm%22%3A%2220140713.130056874..%22%7D&request_id=158355022019724811825552&biz_id=0&utm_source=distribute.pc_search_result.none-task)

[CSDN: 清除输入缓冲区](https://blog.csdn.net/qq_21480607/article/details/90741010)

*在慕课网和B站小甲鱼入门了C语言，但是吸收的真的很少*

`这次任务发现自身存在的一个重要的问题！！`

***由于之前的急于求成，没有进行系统的学习，过程中也犯了很多错误，对练习题的思考不够深，有些地方不懂得也进行了跳跃，导致现在写个小程序都遇到很多问题，主要有***

* scanf函数的使用问题
* 不了解动态内存
* 很多细节没处理好
~~(CSDN是个好网站，Markdown语法也很赞！)~~


